
# 条块的概念

一、条条、块块是对中国政府运作的经验性概括，其经典和权威说法出自毛泽东。这一形象化表述是在分析中央与地方的财政关系中提出来的。毛泽东所称的条条是指中央部委,块块是指地方政府:条块矛盾在当时已经比较突出，并引起了中央领导人的高度重视;这一矛盾的实质是中央和地方的矛盾。
# 条块体制的变迁
**建国后行政区划的变化**
中央领导六大行政区，后续大行政区撤除，改为省市县乡四级地方建制，由中央接管原行政大区职能，中央部委权限扩大。政府之间的层级关系得到明确，政府管理中的条块结构基本形成。

另外，一定程度上受到了苏联的影响，在政治领域，政治权力高度集中在中央；在经济领域，计划经济体制下中央对经济活动进行统一计划与直接管理。

**中央与地方权力的调整**
十一届三中全会后随着党的工作重心的转移，在反思了计划经济体制中的问题后，下放权力，推进地方分权成为这一阶段条块关系变革的主要方向，地方政府在经济、立法和人事方面都获得了较大权力。

随着经济社会进一步发展，公共事务治理的重要性愈发明显，改革开放时期为了促进地方经济发展而分权的弊端显现：地方保护主义渗透到我国政治经济社会生活各领域。这一定程度上影响了中央的宏观调控能力。

分税制改革

由此确定了新的发展方向：条块结合、选择性分权与集权。

党的十八大以来，随着社会主要矛盾的变化，国家治理的目标更加全面，政府系统作为实现治理的主要载体，其组织体制也需要进行相应改革以适应治理能力和治理体系现代化的要求。

合理的划分中央与地方权力是使条块体制发挥作用，推进现代化进程的关键，从目前的一些机构改革方向中，如纪律检查体制改革、省(自治区、直辖市)以下环保机构垂直改革等，我们可将未来的改革方向概括为:条块结合，选择性集(分)权。



# 3 条块体制的功能
条块体制所承担的功能：维护国家统一与激发地方活力
## (一)政治统合功能
1维系大一统的政治格局
我国古代采取大一统的政治逻辑维系国家统一，大一统”的历史传统，带来的是明显的路径依赖，大一统强调保持国家的统一性和整体性。坚持全国一盘棋，这是贯穿中国政府间关系的主线，也是条块体制的目标追求。
2、充分发挥中央和地方两个积极性
中央历代领导集体都高度重视政府间关系，尤其是中央和地方关系的改善和协调。
条块体制遵循维护中央权威是前提、发挥地方积极性是关键的原则。中央职能部门履行属事责任做好对本行业本领域的指导和监督，地方政府履行属地责任结合地方实际创造性开展工作。这样既能充分调动地方积极性因地制宜做好工作又有利干中央部门集中精力抓大事、谋全局。
## (二)行政治理功能
1、统筹协调治理资源与分散治理风险
资源的有限性和职权的规制性客观上要求条块相互协作，通过发挥职能部门的专业优势和属地政府的地方知识性优势，即将条条的技术优势与块块的统筹优势有机结合，发挥资源整合功能。实现有限资源的最大化利用。
2 、发挥集分动态平衡的弹性作用
条块体制可以通过条块关系的灵活权变缓解刚性体制所带来的压力，实现对简单集权或分权(放权)的超越。从权力归属和来源看，中国政治制度历来强调权力的统一性和不可分割性，但在中国这样一个超大规模的国家由中央政府直接行使一切权力是不可能的，然而权力结构及其运行机制决定了无法在各层级政府间实行“制度性授权”。在这种刚性的制度环境下国家治理体系要想有效运转就需要有若干个弹性机制与之相配套。中国独有的条块体制充当了政府间关系乃至国家治理体系中的一个弹性机制，是对刚性机制的调适和完善。


## (三)监督制约功能
1.规范地方政府的行为
条块体制可以起到对地方政府的监督制约功能包括条条对块块，块块对块块的监督。一方面，中央政府对各级地方政府的活动进行领导和监督。使其权力行使严格按照程序合法逻辑运行。另一方面中央各部委对下级职能部门进行领导或业务指导，确保地方政府在路线方针上同中央保持高度一致、保证块块的行动统一。双重领导的目的是通过分级管理确保各司其职、合力推动经济社会发展。
2.监督职能部门的治理活动
条块间的监督制约是相互的。条条在专业事务上监督块块。然而，离开地方政府的支持。上级条条的决策也难以实施，因此不得不在很多方面与地方政府通力合作，这也是一种变相的监督。通过自上而下的条条制约、自下而上的块块监督及条块双方的相互监督，将属事责任与属地责任有机结合通过上级条条明确政策标准和工作流程避免下级政府滥用自由裁量权，在增强地方治理能力的基础上更好地释放治理效能。
## (四)信息传递功能
1有助于打破信息垄断
我国让上下对口的条条承担信息收集和传输的功能。每一个职能部门都是一条独立且专业的信息传输渠道负责本部门信息的收集和传递。对于中央政府而言，既可以通过职能部门获得信息，也可以通过地方政府获得信息，以此形成对条条和块块无形的监督，避免信息在层层传递中的失真。

2 有利于提升信息传递的效率
首先横向到边、纵向到底的党政体制确保了中央政策的辐射范围。
条块体制有利于对数量巨大的繁杂信息进行抽丝剥茧，将重要信息及时高效传递到中央。也能将中央的决策部署及时精准地传达到地方政府及其对口部门。
